# JavaDeveloper
Материалы для собеседования на позицию java developer.

клиент серверная архитектура
жму поиск в гугл, что происходит под капотом?
что такое xml, как он связан с xsd
чем удобен json, есть ли у него инструменты для проведения валидации?
что такое сериализация и десериализация
какие знаете http методы? какие из них персистентные?
зачем нужны куки
чем аутентификация отличается от идентификации
rest vs soap
restful api и json-pure api в чем отличие
расскажите про CRUD

Как согласно CAP теореме я должен выбирать элементы для фронт и бэк систем (Базы данных, системы резервирования и проч)

сервера приложений
чем сервер приложений отличается от web сервера
какие упрощения для приложения предоставляет app server?
вам нужно настроить TLS в вашем приложении. Какие есть способы реализации этого, если приложение установлено не standalone
чем отличается jar от war
зачем нужен в общем случае кластер WAS? могу ли я использовать кластер для распределения нагрузки?



java ee
принципы ооп с примерами

расскажите про стринг пул.
что будет если вызвать intern от сроки, которой еще нет в пуле


что хранится в стеке, а что в хипе?
расскажите как работает GC.

методы класса object
расскажите про принципы happens before
как я могу создать поток
что такое thread Safe
будет ли ошибка если вызвать wait не из блока sinchronize
использовали ли что то из пакета java.concurrent.atomic
что такое оптимистичная блокировка
расскажите про synchronize блоки и методы, чем отличаются? что такое монитор?
как я могу пустить не один поток в синхронизированный блок, а например не больше пяти?
влияет ли как то volatile на оптимизации, выполняемые JVM?
назовите конкарент коллекцию и как осущестляется расспаралеливание в cuncurenthashmap
что такое live lock и deadlock
расскажите про структуру исключений. Что значит обрабатываемые и необрабатываемые исключения?
могу ли я создавать свои исключения?
как в коде мне получить stackoverflow и outOfMemory намеренно

реактивное программирование
расскажите что такое проблема 10к и как реактивное программирование позволяет ее решить
почему получить ддос легче именно на реакте
можно ли анализировать ошибки по стектрейсу в реактивном приложении
у меня небольшой веб сервер со сложной логикой на бэке. запрос в среднем занимет 100мс.
При нагрузке 1к запросов в секунду есть ли мне смысл переписывать свое приложение под реакт?
какой есть у спринг модуль для реактива
что общего у SEDA архитектуры и AKKA

коллекции
какие существуют коллекции?
какую коллекцию мне нужно использовать для хранения отсортированного набора данных?
каким образом мы понимаем в какой бакет положить элемент в HashMap
что будет если в один бакет попали элементы equals которых вернул true. перезапишется ключ или значение? Останется старое value или новое?
что лучше ArrayList или LinkedList если мне нужно будет в большой массив вставлять много элементов в середину.
у array copy стоит нотация native, что значит эта нотация?
какие есть способы пройтись по коллекции?
что такое функциональный интерфейс? в чем его основное назначение?
сколько может быть терминальных операторов внутри стрима?
что внутри парралел стрима?
сколько тредов внутри парралел стрима по умолчанию. Могу ли я как то сам задать их количество?

паттерны разработки
какие существуют типы паттернов
чем отличается абстрактная фабрика от фабричного метода
почему синглтон считается антипаттерном
назовите примеры паттернов которые недавно использовали и какие были задачи
расскажите про паттерн сага
какие паттерны использует спринг?



архитектура

DDD. Расскажите в чем основная суть подхода
принцип CQRS в чем состоит
Clean Architecture
onion architecture
screaming architecture
SOA архитектура
SEDA архитектура
монолиит, микросервисы и сервисмеш
SOLID
принцип KISS, DRY


spring
чем отличается DI от IoC
расскажите про propagation (распространение транзакций)
сколько существует уровней изоляции транзакций
скоупы бинов
опишите цикл жизни бина
выполнится предестрой у прототайп бина?
как я могу изменить бин перед помещением его в контейнер не изменяя код класса
где я могу ставить аннотацию autowired
в чем преимущество спринг для тестирования
чем мок отличается от spy

в чем преимущество spring boot

что будет результатом работы стартера?
чем лучше java 11 перед 8 для контейнеров
расскажите зачем применяется аннотация Conditional

работали ли с какими нибудь ORM?
расскажите сколько существует уровней кэширования?
могу как то я сказать JVM что этот объект нужно кэшировать?
какие знаете стратегии кэширования?
может быть с какими то сложными ошибками сталкивались в работе?
что такое уровни кэширования

DevOps
какими системами сборками пользовались?
отличие ci-cd
отличие jenkins от teamcity
что такое pipeline в jenkins
все ли груви фичи мне доступны в pipline дженкинса? могу ли я запретить опасные методы?
что такое node в дженкинс и как они используются
могу ли я скрипт сборки хранить в гит
про какие системы управления конфигурации слышал(ansible, puppet, chef)

git
работали ли с какой нибудь системой контроля версий.зачем он нужен?
Расскажите какие есть основные операции
как появляются конфликты мержа
что такое gitflow

процесс
работали ли в эджайле? расскажите есть ли у вас негативный или наоборот позитивный опыт
что такое спринт, история, эпик, таска?
кто решает что в спринт берет команда?
что должно быть итогом спринта?
что такое планирование и демо?


конейнеры и микросервисы
зачем нужен докерфайл
отличие виртуализации от контейнерезации
какие инструменты для оркестрации контейнеров использовал. Зачем они нужны?
сколько запускается рутовых процессов если я на линуксовой машине разворачиваю 3 контейнера
что такое истио? зачем он нужен?
что такое сервис, роут, под
зачем нужна replica set
у меня есть новая версия приложения, возможно с багами, я хочу только 10% нагрузки передать на новую версию, что мне делать?
мне нужно закрыть обмен между микросервисами tls. Как я могу это реализовать?


БД
какие существуют нормальные формы
какие существуют индексы
почему нельзя перегружать таблицу индексами?
что такое транзакции
какие существуют уровни изоляции транзакций?
что такое фантомное чтение

нужно добавить что то по нерелеационным бд

сети
чем tcp отличается от udp
чем отличается мультикаст от бродкаста
уровни модели OSI
балансировщик имеет маркировку L4 и L7, какой мне нужно использовать если я хочу терминировать ssl трафик через балансировщик?
расскажите про tcp back pressure

linux
что такое рут и почему опасно сидеть под ним
как убить процесс
как отобразить содержимое католога
что за команда nohup
в чем смысл команда chmod +x file и chmod 777 file
нужно посмотреть какие коннекты открыты до определенного хоста в настоящий момент. Как это сделать?
что такое кронтаб и для чего используется

MQ, kafka
расскажите про kafka. Что используется для управления кластером кафки
как я могу получить splitBrain в кафке?
расскажите про zero copy. Какие есть требования к передаваемым данным, что бы мы могли ускорить передачу с использованием zero copy
что произойдет если продьюсер отправит данные в топик, который в кластере не существует (с настройками по умолчанию).
в топике несколько партиций. продьюсер пишет сразу во все. Как будет читать данные консумер?

работали ли с MQ.
что такое кластерная очередь?
если из одной очереди читает сразу много потребителей, как я могу обеспечить корректную работу очереди?
потребитель не умеет работать с заголовками, а нам нужно заголовки сохранить и вернуть скоррелированный и обогащенный заголовками ответ. Могу ли я это сделать?
расскажите в чем роль брокера? какие я на нем действия могу сделать?
мне нужно на одном менеджере разграничить права для разных потребителей (разные наборы очередей) и закрыть все это тлс. Умеет ли это WebSphrere MQ?